Bài toán: cho biết độ ẩm, dự đoán hiện tượng
hiện tượng = f(độ ẩm)

hiện tượng: target
độ ẩm: đặc trưng (feature)

Nếu dự đoán hiện tượng thời tiết là nóng hay lạnh ? -> bài toán phân lớp
Nếu dự đoán hiện tượng bao nhiêu độ C -> bài toán hồi quy

Suy ra:
Nếu target là định tình -> phân lớp
Nếu target là định lượng -> hồi quy

Về cơ bản thì phân lớp và hồi quy đều là học có giám sát (supervised learning): Target có trong tập dữ liệu lịch sử

Các hàm số toán học:
- Hàm tuyến tính đơn đơn biến: y = b0 + b1 * x
VD: nhiệt độ = b0 + b1 * độ ẩm

Mấu chốt là tìm b0 và b1
b0 là intercept 
b1 là slope

Để lập được hàm thì phải khảo sát sự tương quan tuyến tính giữa 2 biến
trong mô hình tương quan
biến respone, dependent: nhiệt độ (y)
biến explanatory, independent: độ ẩm (x)
Khi nói về mối quan hệ thì 
- Chúng có tuyến tính không ?
- Tương quan nghịch hay tương quan thuận ?
- Mức độ tương quan tuyến tính ?

Để biến mức độ tương quan tuyến tính cần có hệ số tương quan tuyến tính R(x,y) [-1, 1]
R < 0 thì tương quan nghịch
R = 0 không tương quan -> không kết luận được sự ảnh hưởng của 2 biến
R > 0 thì tương quan thuận
|R| thể hiện mức độ tương quan, càng gần 1 thì càng mạnh, càng gần 0 thì càng yếu


Khi xây dựng mô hình thì y trong hàm gọi là y dự báo, kí hiệu y^

y^ = b0 + b1 * x

y^: y dự báo, biến phụ thuộc
Y: y thực tế 
X: biến độc lập


Bài toán AI bản chất là bài toán tối ưu (tìm đáp án tốt nhất)
Làm sao giải quyết bài toán tối ưu ? 
Để giải quyết bài toán tối ưu cần phải mô hình hóa toán học, vì toán học có đạo hàm

AI -> toán học -> đạo hàm -> tối ưu

Khoảng cách giữa y^ và Y gọi là resdiual (phần dư, phần thiếu)
Residual = Y - y^ (thực tế - dự báo)

Làm sao tối ưu nhất -> cho residual nhỏ nhất
|e1| + |e2| + .. + |en|: nhỏ nhất 
-> e^1 + .... en^2: nhỏ nhất-

Sử dụng bình phương thay vì trị tuyệt đối để dễ tính giá trị nhỏ nhất
Sử dụng bình phương -> triệt tiêu giá trị nhỏ, phóng đại giá trị lớn

Đi tìm giá trị cực tiểu của hàm Sigma(ei^2) i: 1 -> n