Các kỹ thuật phân tích dữ liệu cơ bản

1. Hàm tổng hợp
count: biến định tính
các hàm bên dưới dùng được cho biến định lượng
min
max
average / mean
sum 

chủ yếu phân tích định lượng

2. Thống kê 
để mô tả dữ liệu 

Những đại lượng đo lường mức độ tập trung: giúp có 1 bức tranh vê dữ liệu phân bổ như thế nào 

Những đại lượng đo lường mức độ phân tán / ổn định của dữ liệu: 

2.1 Đo lường mức độ tập trung 
count 
min 
max
average / mean: Giá trị trung bình có nhiều cách tính, đay là đại lượng đại biểu / đại diện cho tập dữ liệu số. Còn được gọi là giá trị kì vọng

VD: 5,7,5,6,5 -> avg: 5.6
VD: 5,7,5,6,100 -> avg: 24.6

Giá trị trung bình rất nhạy cảm (chịu ảnh hưởng lớn) bởi giá trị bất thường (giá trị ngoại lai, ngoại biên)
Do đó nếu muốn sử dụng giá trị trung bình làm giá trị đại biểu thì ta phải xử lý những giá trị ngoại lai, ngoại biên

median: trung vị: trung vị là giá trị chia tập dữ liệu làm 2 phần có số lượng bằng nhau
VD: công ty 100 nv. Trung vị lương là 12tr. 
Để tính trung vị thì tập dữ liệu phải được sắp xếp tăng dần
VD: 5,5,7,8,9,100 -> trung vị là 8
VD: 5,5,7,8,9,100 -> trung vị là 7.5

Trung vị không bị ảnh hưởng bởi các giá trị ngoại biên

mode: yếu vị: chỉ ra đại đa số phần tử có giá trị bằng mode
VD: công ty có mode doanh số hằng tháng là 500tr -> đại đa số các đại lý có doanh thu hằng tháng là 500tr
VD: 2,2,2,2,2,5,6,7,1000 -> yếu vị = 2

Mode không chịu ảnh hưởng bởi các giá trị ngoại biên

VD: 2,2,4,4,5,6 -> không có mode

Tập dữ liệu có thể có hoặc không có mode

Phân vị: (p) là p - 1 giá trị chia tập dữ liệu thành p phần có số lượng giá trị bằng nhau
- Tứ phân vị: q1, q2, q3 
IQR = q3 - q1 
là khoảng các giá trị bình thường

q1 là 0.25
q2 là 0.5
q3 là 0.75

Trong tứ phân vị thì q2 la median

- Thập phân vị: p1,p2,...p9



2.2 Đo lường mức độ phân tán (ổn định)
phân tán cao -> ổn định thấp -> khó quyết định -> giá trị trung bình không đại diện (không còn ý nghĩa) cho tập dữ liệu
phân tán thấp -> ổn định cao -> dễ quyết định -> trung bình có ý nghĩa đại diện

Range = max - min 
Range càng cao -> phân tán cao 
Range càng thấp -> phân tán thấp

IQR = q3 - q1

deltaD

Variance (phương sai): phương sai được xem là giá trị hoàn hảo để đánh giá mức độ phân tán của tập dữ liệu

Standard deviation: độ lệch chuẩn 

Để so sánh mức độ phân tán của 2 tập dữ liệu số ta lưu ý: 
- Nếu giá trị trung bình của 2 tập dữ liệu xấp xỉ bằng nhau thì ta so sánh độ lệch chuẩn của 2 tập dữ liệu để đưa ra kết luận.
- Tuy nhiên nếu gtri tb của 2 tập dl có sai khác lớn thì ta dùng gtri CV (Coefficient of Variance)
CV = Standard / gtri tb 


Trực quan hóa dữ liệu
Mục đích: khám phá insight 

Biểu đồ cột, count plot / column: biểu diễn độ lớn, so sánh độ lớn giữa các biến số
Pie / donut: biểu diễn tỉ lệ về độ lớn 
Scatter: phân tán: là biểu đồ dùng cho 2 dữ liệu định lượng biểu diễn theo trục Ox và Oy nhắm thể hiện sự tương quan (quan hệ) của 2 dữ liệu
Line graph: dùng để biểu diễn độ lớn của dữ liệu có quy định thứ tự, điển hình là dữ liệu theo thời gian 